# 序言

“哲学是一种包含着特殊事物的普遍性”，与解剖学不同，人们只关注最终的结果或完满的本质。

同样，阐述本著作与前人同样题材的著作的关系会导致人执着于站队。应当把各个哲学体系的差别理解为真理的一种进步发展。如同花蕾变成花朵，花朵变成果实一般，“不仅彼此不矛盾，而且每一个都是同样必然的，正是这个相同的必然性才构成了整体的生命”。“但一方面，哲学体系的各种反对意见还没有能力以这样的方式对自己进行概念把握；另一方面，一种领会性的意识通常也没有能力把这些反对意见从他们的片面性中解放出来，或防止他们陷入片面性，也没有能力认识到，那些在表面上相互争执和反对的东西其实都是一些必然的环节。”

“表面上看来似乎很辛苦的样子，但实际上确实一份轻松得多的工作。因为那些做法不是去把握事情本身，而总是超然于事情之上。这样的知识不是停留在事情之内并且沉浸其中，反而总是追逐另外的东西，到头来，它其实是停留在自身之内，而不是停留于事情并投身于事情之中。”

黑格尔的目标：通过他的努力，使哲学具有科学(Wissenschaft)的形式，使哲学卸下“爱知识”这个名号，成为一种现实的知识。黑格尔尝试揭示出哲学在时间的长河内上升为科学的必然性，他的尝试本身就是这个必然性。

“真理唯有在**概念**那里才获得它的实存要素”——黑格尔反对雅各比等人“直观”的观点。“据说，人们不应该通过概念，而是应该通过感触和直观去把握绝对者。据说，那种应该主导话语并被宣布出来的东西，不是一个关于绝对者的概念，而是一种对于绝对者的感触和直观。”、“相应地，那应该维护并持续地拓展实体的财富的东西，不是概念，而是一种灵魂出窍，不是事情之冷峻推进的必然性，而是一种热情洋溢的亢奋。”

“现在的当务之急正相反，因为各种官能知觉已经如此深深地扎根于世俗世界之内，以至于要想使之超脱出来，就得采用同等程度的暴力。”

“谁若仅仅追求超凡脱俗，谁若把他的实存和思想的世俗多样性掩饰在云雾当中，要求模模糊糊地去享受这种模模糊糊的神性，那么他不妨审视一下，究竟在哪里才能找到这种东西。他会很轻松地找到一些工具来让自己热衷于某些东西，并以此自吹自擂。**但哲学必须提醒自己，不要企图成为一种超凡脱俗的东西。**”、“先知式的言谈自以为处于万物的中心和深邃处，蔑视规定性，即希腊人所说的‘界限’(horos)，却故意回避概念和必然性，也回避那种据称**仅仅立足于有限性的反思**。但是，正如有一种空虚的开阔，也有一种空虚的深邃；正如实体的广延扩散为有限的杂多事物，却无力把它们聚合在一起；同样，上述深邃也是一种没有内涵的深邃，一种没有延展的纯粹力，它跟肤浅是一回事。”

“精神已经与这个延绵至今的世界决裂，不再坚持它迄今的实存和表象活动，而是打算把这些东西掩埋在过去，并着手进行自我改造。诚然，精神从未止息，而是处在一个不断前进的运动中。”“这种渐进的、尚未改变整体面貌的零敲碎打，被一道突然升起的闪电中断了，这闪电一下子就树立起了新世界的形象。”——以法国大革命为标志的资产阶级精神。

这个开端是一个已经从过程和扩散那里重新返回到自身之内的整体，是从这个整体转变而来的一个单纯的概念。这个单纯的整体是现实的，而这意味着，那些已经转变为环节的形态分化在它们的新要素里面，在一种已经转变的意义上，重新展开自身，再度进人形态分化。

伴随着形式的塑造过程，各个差别才可以被确切地规定下来，这样科学才具备普遍的可理解性。`科学之尚未展开的现象使得科学的实存是一个个别事物。`而意识在走向科学时提出了一个正当的要求，即科学应该通过知性过渡到一种理性知识。因为，知性是一种思维，是一般意义上的纯粹自我，而可理解的东西或知性的东西是一种已知的常识，是科学与一种非科学意识的共有物；因此非科学意识才能直接进入科学之内。

看起来不仅已经掌握了一种整理停当的知识，而且还掌握着那些尚未整理好的东西。与其说是同一个东西的自行分化，不如说是同一个东西的杂乱重复，这样原本真实的理念永远停留在开端。我们要求的是一种**发源于自身的丰富内容，一种自己规定着自己的形态差别(for the shapes to originate their richness and determine their differences from out of themselves)**形式主义者宣称绝对这也是这样一个单调的和抽象的普遍者——“在绝对者之内一切都是相同的”。

**不仅把真相(Wahre)理解和表述为一个实体(Substance)，而且同样也理解和表述为一个主体(Subject)。**`实体性的内部不仅包含着普遍的东西(the universal)，亦即知识本身的直接性(immediacy of knowledge itself/Unmittelbarkeit des Wissens selbst)，而且包含着存在(being/Sein)，亦即知识的对象的直接性(immediacy for knowledge/Unmittelbarkeit für dasWissen)。`(注:英文译本较为贴近原文，意为对知识来说是直接的东西，原文中加粗了für/for，较难翻译，故先刚译为了知识的**对象**的直接性)

“斯宾诺莎把上帝理解为唯一的一个实体，这个界定激怒了他那个时代。”一方面，人们本能地感到自我意识完全没落了；另一方面，“有些人坚持着严格意义上的思维，坚持着真正意义上的**普遍性**，坚持着同一个单纯性或同一个无差别的、不动的实体性。”如果有第三种情况：思维把实体的存在与自己合并，并把直接性或直观活动理解为一种思。黑：我们得看看，这种理智直观是不是重新堕落为一种僵化的单纯性，是不是仅仅通过一种不现实的方式把现实性本身呈现出来。这种情况似乎在现代的现实中也有对应物。

活生生的实体是一个存在，这个存在就其真理而言是一个主体；或者说，只有当它是一个自我设定的运动或它是从自身转变为另一个东西的中介时实体才是真实的。实体作为主体是一个纯粹的**单纯否定性**，因此，实体是一个单纯事物的分裂活动。`只有这个以他者为中介的自身反映才是真相。真相是一个自身转变的过程，是一个圆圈：把预先把终点设定为目的，再以之为开端，而且只有通过展开过程并到达终点之后才成为一个现实的东西。`

斯宾诺莎式的观点认为人们对上帝的爱和认识在本质上是对他自己的爱和认识，但如果缺少了否定性的严肃、痛苦、容忍和劳作，这个理念就会沦为一种超凡脱俗的心态，甚至沦为一种枯燥无味的东西。在这里，黑格尔发展费希特和谢林的观点：在绝对者之内，“本质”和“形式”是同一个东西。他认为，正因为形式和本质是同样根本的东西，所以我们必须不仅把本质理解和表述为一个单纯的本质，亦即一个直接的实体或神性事物的一个纯粹自身直观，而且同样也理解和表述为一个形式，而且是一个完整而丰富地发展起来的形式。只有这样本质才被理解和表述为一个现实的东西。

真相是一个整体。但整体只不过是一个通过自身的发展而不断完善着的本质。我们必须承认，绝对者在本质上是一个结果，它只有到达终点才成为它真正所是的东西。就好像说“全部动物”时并不代表一部动物学，“上帝”、“绝对者”等词也没有陈述出其中的内容。比这更丰富的东西就包含着一种必须被重新收回的**自身转变**，即一种中介活动。`人们憎恶中介活动，因为中介活动不是什么绝对的东西，根本不在绝对者之内，而且放弃了一种绝对的认识。但与此同时，人们却在期待着更多的东西。`

实际上，中介活动恰恰是一种自己推动着自己的自身一致性，是“自为存在着的自我”这一环节，是一种纯粹的否定性，或者在纯粹抽象的层面上看，是一种单纯的转变过程。`自我或一般意义上的转变过程，亦即这个中介活动，既然是单纯的，就恰恰是一个转变着的直接性，一个直接的事物。所以如果把反映排斥在真相之外，不把它理解为绝对者的一个肯定性环节，那就是对于理性的误解。`(这里似乎在批判康德的物自体)`正是这个反映使得真相成为一个结果，同时还扬弃了结果与转变过程之间的对立，因为转变过程同样也是单纯的，所以它与真相的那个形式——即在结果里表明自己是单纯的——也没有区别。实际上，真相恰恰是一个已经返回到单纯性之内的东西。`

`理性是一种合乎目的的行动(purposive doing/zweckmafíige Tun)。`亚里士多德已经把自然界规定为一种合乎目的的行动，实际上，目的是一个直接的事物，一个**静止的、自己推动着自己**的不动者，而这就是主体。`主体的推动力，抽象的说来，就是自为存在或纯粹的否定性。结果和开端是同一个东西，只因为开端就是目的。`

`知识只有作为科学或作为体系才是现实的，才能呈现出来。``任何根本上的反驳都是出自原理自身并发展起来的，而不是通过反面的断言和意见从外面掺和进来。`

`认为绝对者即精神(Geist)，这个想法表达出来的意思是，真相只有作为一个体系才是现实的，或者说实体在本质上是一个主体。` `这个自在且自为存在着的存在(being in and for itself)仅仅对我们而言(for us)或者自在(in itself)地看来是如此，或者说它是精神性实体。它必须对它自己而言(for itself)也是如此，必须去认知一切精神性事物，并知道自己就是精神，也就是说，它必须成为自己的对象，但同时直接地是一个被中介了的对象(immediately be a mediated object)，即遭到扬弃的、已经折返回自身内的对象。` “当对象的精神性内容是被它自己所产生的时候对象**仅仅**对我们而言是自为的。如果对象对它自己而言也是自为的，那么这种自我制造活动，这个纯粹的概念对对象自身而言也是一个客观的要素。在这个要素中对象获得它的实存，而这样一来，对象在它的实存中对自己而言就是一个折返回自身内的对象。当精神这样发展起来并知道自己就是精神，它就成了科学。科学是精神的现实性，是精神依靠它的固有要素而为自己建造起来的一个王国。”

“自在体必须与自我意识合并为一个单一体。”

“这部精神现象学所呈现出来的，就是一般意义上的科学或知识的这个转变过程。最初的知识，亦即一个直接的精神，是一种缺乏精神的东西，是一种感性意识(sensuous consciousnes)。为了成为真正的只是，或者说为了制造出科学的那个要素(即科学的纯粹概念本身)，它必须经历一番漫长的辛勤劳作。”

“包含在普遍个体内的每一个环节都表明了它赢得了具体形式和独特形态的情形。特殊的个体是一个不完满的精神，一个具体的形态，而在这个形态的完整的实存状态下，总是某一个规定性占据着支配地位，同时其他的规定性仅仅具有一些模糊的特征。在那个稍高一些的精神里，低级的和具体的实存已经降格为一个不能显现出来的环节。至于事情本身在此之前是什么东西，则只剩下一丝痕迹，它的形态已经被遮蔽了，成了一团单纯的阴影。”`任何个人都必须在内容上完整地经历那个普遍精神的各个教化阶段，同时又把它们当作精神已经蜕下的各种形态，当作一条已经被开辟和铺平的道路的各个阶段。`

“有些缺乏耐心的人希望无需中介就到达目标，但这是不可能的。首先，我们必须忍受这条道路的漫长，因为每一个环节都是必然的；其次，我们必须在每一个环节那里逗留，因为每一个环节本身都是一个个体，都是一个完整的形态，只能被绝对地观察，也就是说，把它的规定性作为一个完整的或具体的东西来观察，或在这个独特的规定下来观察整体。”“个体其实也没有花费多大的力气，因为这一切都已经自在地完成了，内容已经沉淀为一种潜在的现实性，一种被克服了的直接性，而形态分化也已经被简化为一种单纯的思想规定。”

“如果一个行为仅仅是一个特殊的、尚未理解把握自身的精神的运动，那么反过来，知识所要反对的却是那种由此产生出来的表象，亦即常识。知识是一个普遍的自主体的行为，是思维的兴趣所在。”

“‘主体’、‘客体’、‘上帝、‘自然’、‘知性’、‘感性’等概念被不假思索地当作常识，当作某种有效的基础，并构成一切固定的出发点和归宿。运动在这些固定的、始终一动不动的出发点和归宿之间来回穿梭，因此仅仅是在它们的表面上进行。”

“只有当具体事物分解自己，使自己成为非现实的东西，它才是一个自身运动者。”`实际上，只有当精神直面它的否定事物，与之周旋，它才是这样一种势力。这种周旋是一种魔力，可以把否定事物转化为一个存在。这种魔力和上面所说的主体是同一个东西，当它使它的要素中的那些规定性成为一种实存，也就扬弃了那种抽象的、仅仅在一般意义上存在着的直接性，并因此成为真真正正的实体，成为存在或直接性，而这个直接性不是在自身之外有一个中介活动，毋宁说它就是中介活动本身。`

“古代的学习方式是自然意识所经历的一种真正而彻底的教化：它在它的实存的每个领域那里都特别用心地去尝试，对于一切现象都加以哲学思考，并因此使自己达到一种完全可操作的普遍性。”

“作为各种内容之间的联系，这个运动就是内容自身走向一个有机整体的必然性和扩展过程。通过这个运动，那条可以获得知识的概念的道路同样转变为一个必然的和完整的转变过程，以至于整个预备工作已经不再是一种偶然的哲学思考。”

`精神的直接实存，亦即意识，包含着两个环节：一个是知识，另一个是否定着知识的客观事物。由于精神在这个要素中发展起来，并展开它的各个环节，所以这些环节全都包含着知识与客观事物之间的对立，并表现为各种各样的意识形态。`

“一般意义上的否定事物是实体和自我的灵魂或推动者。”

(黑格尔锐评数学)

`实际上，真理意味着，不一致作为一种否定性事物，作为自主体，仍然直接地保存在真正意义上的真相之内。尽管如此，也不能因此就说虚假构成了真相的一个环节乃至一个组成部分。当我们说“主体”或“客体”时，意思是，他们在没有统一的情况下才是主体和客体，而在统一中就不再是我们意谓的那种东西了。同样，当虚假成为真理的一个环节，它也不再是一个虚假的东西。`

“即使是前面那些作为例子而提出的赤裸裸的真理，一旦离开了自身意识的运动，也是不成立的。即使在一个直接的直观那里，对于对象的认识也只有与它的**根据**(Gründen Grund(ground)的动词)联系在一起，才被看作是一种具有真实价值的东西，尽管人们实际上关注的只是赤裸裸的结果。” (如毕达哥拉斯定理仅在欧几里得空间中经过这样那样的证明才成立)

`即使在数学认识活动那里，证明的根本重要性也不具备这样的意义和本性，即去成为结果本身的一个环节，毋宁说，证明在结果那里已经飘逝和消失了。`　“运动是整体的一种双重性的演进过程和转变过程，以至于每一方都是同时设定对方，每一方本身就包含着两个方面，包含着两个形象。双方之所以合在一起形成一个整体，只因为双方都消解自身，并使自己成为整体的一个环节。”

“在数学认识活动里，洞见是一种有利于事情之外的运动，因为洞见使真实的事情发生了变化。媒介、构造、证明等等诚然饱含着一些真命题，但是同样也必须承认，内容是虚假的。”“一些具有固定意谓的思想消失在概念的运动里。”

“这种认识活动的真正缺陷既涉及认识活动本身，也涉及它的全部材料。就认识活动而言，首先，任何构造的必然性都不是通过一个洞见而揭示出来的。它不是来源于原理这一概念，而是被规定如此，而且人们还必须盲目地服从这个规定，比如，恰恰画出这些而不是别的线条，然后从中导出无穷多的其他线条。`人们不知道别的什么，仅仅抱着一个善意的信念，相信这样会使得证明以合乎目的的方式进行。合目的性随后也表现出来了，但它仅仅是一个外在的合目的性，因为它只是在证明完成之后方才表现出来。`……概言之，一个外在的目的支配着这个运动。”

“数学为之自豪并拿到哲学家面前进行炫耀的那种东西，就是这种有缺陷的认识活动的**自明性**，但数学之所以有这种自明性，完全是由于数学在**目的**和**材料**方面的匮乏，因此这是哲学必须蔑视的一种自明性。数学的目的或概念是**分量(Größe/magnitude)**，而分量恰好是一种无关本质的、无概念的关系。在这种情况下，知识的运动流于表面，未触及事物自身，未触及本质或概念，所以不能说是一种概念把握。至于数学的**材料(material)**，则是**空间**和**单一体(Eins/numerical units)**，它依靠这些东西提供了可喜的真理宝藏。” “它不懂得是概念把空间分析为多个维度，并规定了各个维度之间的联系和维度自身内的联系。”

“那种内在的、所谓的纯粹数学，也没有把严格意义上的**时间**与空间对立起来，没有把时间当作其考察的第二种材料……数学认识活动是一个外在的行为，它把那个自己推动着自己的东西降格为一种材料，以便在材料那里获得一种漠不相关的(indifferent)、外在的、无生命的内容。”
