# 导论

## §1

哲学的对象是真理或上帝，也研究有限东西的领域，研究**自然界**和**人类精神**和它们的真理的关联。

哲学要求我们指出它的内容的**必然性**，不仅要**证明**它的对象存在，而且要**证明**这些对象的规定。

所以，我们不能满足于熟知对象和随便提出的各种**前提**和**保证**。

因此，确定一个**开端**成为了困难的事情。

## §2

可以把哲学规定为对对象的**思维着的考察**。

如果"人是通过思维而区别于动物"的说法是正确的，那么一切属人的东西都是通过、并且仅仅通过**思维**才成为属人的。(或许无关紧要的问题:从观念论的角度看，或者说为了强调人与动物的差别这样说没问题，但是马克思会不会说这是头足倒置？即正因为这些东西对人重要，所以才进入了思维。What matters is matter. 而动物拥有的只不过是发展不完善、有待被扬弃的思维罢了，黑格尔本人也承认这一点。)

黑格尔接着把情感、直观、表象这些思维的**具体形式**和**作为形式**的思维作了切割。

黑格尔锐评：当今思维和情感发展到了相互对立乃至相互敌对的地步，仿佛情感(尤其是宗教情感)遭到思维的玷污和扭曲，但是人们忘记了人才能有宗教。

在与宗教、法和伦理有关的东西里——无论是思维、情感或表象——思维绝不是无所作为的；这些东西活生生地包含着**思维的活动和产物**。当然，拥有这些被思维贯穿(黑格尔语:由思维所规定和所渗透)的情感和表象不代表拥有关于这些情感和表象的思想。

追思或一种反映着的思维把严格意义上的思想当作自己的内容，并使之成为意识的对象。通过追思产生的关于意识的上述方式的思想，既包括反思、推理之类东西，也包括哲学。

锐评：不用先知道关于上帝存在的形而上学证明再相信上帝存在，就好像喝水不需要知道水分子的化学式。

## §3

情感、直观、想象等等是同一个内容的不同形式。无论形式如何，内容都是意识的对象。但是在意识中，**这些形式的规定性也转变为内容**；这样一来每一个形式仿佛都产生出一个特殊的对象，原先自在地同一的东西也仿佛成了一个有差异的内容。

当情感、直观、欲望、意志等**规定性**被意识到，就统称为**表象**。可以说哲学用思想和范畴，尤其是用概念取代了表象。全部表象都可以被看作思想和概念的**隐喻**(唉 拉康)。

哲学需要进行抽象思考。

## §4

对普通意识，哲学需要展示"对于哲学的独特认识方式的需要"；对宗教对象，需要展示哲学能够从自身出发认识真理，且需要捍卫自己与宗教观念的差异。

## §5

意识的真实内容是通过被转换为思想和概念的形式**才保留下来**。即追思至少能够把情感、表象等等转化为思想。

## §6

哲学的内容是**现实性**。

"凡是合乎理性的东西都是现实的，凡是现实的东西都是合乎理性的。"在这里需要区别"现实"和"实存"："偶然的实存不配享有'现实东西的美名'"。合乎理性的东西不一定实存，实存的东西也不一定合乎理性；同样，在以前是合乎理性的东西现在却不一定合乎理性，这样一来便能看出黑格尔这句话的革命性。除去隐含的需要将合乎理性的东西在实践中落实的意思之外，"现实"和"合乎理性"不过是同义反复而已。

批判知性：把现实性和理念割裂开，把自己的抽象梦想当作某种真实的东西，特别是在政治领域里热衷于颁布各种“**应当**”。哲学只探讨理念，而理念并不是某种软弱到仅仅应当存在而非现实地存在着的东西。进而言之，哲学科学探讨的是现实性，至于那些琐碎而外在的、暂时的事物、机构和状况等等，仅仅是这种现实性的肤浅的外在方面。

## §7

哲学首先被授予所有那些知识，它们致力于在经验个别事物的汪洋大海中寻求稳固的尺度和**普遍者**。

## §8

将经验科学称作哲学有一些问题。第一，自由、精神、上帝这些对象没有被包括在其中。不是因为它们应当与经验无关，而是因为它们就其内容而言立即呈现为无限的东西。

没有任何理智中的东西不是曾经出现在感官中，同样，没有任何感官中的东西不是曾经出现在理智中。

## §9

第二，主观理性要求**就形式而言**得到进一步的满足，这个形式就是一般意义上的必然性。对经验科学来说，一方面普遍者本身是无规定的，没有与特殊东西联系在一起，毋宁说，二者彼此间是外在的和偶然的；另一方面经验科学总是以**直接性、现成已有的和预先设定的东西**为开端。两种情况都不能满足必然性的形式。

满足这个需要的追思就是哲学思维也就是思辨的思维。这种追思有一些独特的形式，这些独特形式的普遍形式就是**概念**。

## §10

批判哲学：在认识上帝之前应该先考察**认识能力**本身。但对于认识活动的考察只能是一种**认识活动**，锐评康德是在学会游泳前切勿下水。

## §11

作为感觉和直观，精神以感性东西为对象；作为想象(fantasy)以图像/形象(images)为对象；作为意志以目的为对象；等等。精神通过这些**定在形式**与它的各个对象的**对立**或单纯**区别**，也为它的最高内在性亦即**思维**提供了满足，也将思维变成了它的对象。这样一来，精神就**来到自身(come to itself)**，因为它的本原，它的纯粹自主性就是思维。但在精神的这个活动里，思维纠缠于各种矛盾，始终被它的对立面所束缚。思维是坚韧不拔的，哪怕意识到失去自己的独立存在，也仍然忠于自己，**"so that it may overcome"**，在自身之内解决自己的各种矛盾。

当认识到思维自身的本性就是辩证法，以及思维作为知性必定会陷入自身否定或矛盾中，这些认识就构成了逻辑学的一个主要方面。当思维对依靠自己解决深陷其中的矛盾感到绝望时，就返回它的另一些方式和形式那里。

## §12

哲学既然**产生自**上述需要，就以**经验**为出发点。在经验的激励下，思维先把自己提升到自然的、感性的和推理式的意识之上，进入自己的纯粹要素，从而对经验这个开端持一种疏远、否定的态度。思维**从自身进行的发展**一方面看来不过是去接纳内容和各种明摆着的规定，另一方面看来它同时给予内容一个形态，让它们自由地(即仅仅遵循事情本身的必然性)显露出来。

意识里的**直接性**和**中介活动**都是**不可或缺**的，且**不可分割地**结合在一起。

## §13

哲学史一方面表明各种风起云涌的哲学仅仅是唯一的哲学的各个发展阶段，另一方面表明各个体系所依据的特殊本原仅仅是同一个整体的分支。最全面、最丰富、最具体的哲学。

## §14

真相作为具体的东西，仅在自身之内展开自身，并在自身之内联结和聚合为一个统一体，亦即作为**总体性**存在着；只有通过区分和规定真相的各个环节，才能够得出这些环节的必然性和整体的自由。

## §15

哲学整体呈现为一个由许多圆圈组成的圆圈，每一个圆圈都是一个必然的环节。

## §16

科学必须限定在各种特殊科学的开端和基本概念上面。然后反对一些类型的实证科学，哲学作为实证科学是只有**科学阐述的形式**是经验的，但富有意义的直观把单纯的现象编排得如同概念的内在秩序一样。通过排列在一起的现象的相互对立和杂多性，扬弃诸条件的**外在的、偶然的状况**，从而让**普遍者**出现在感官面前。

## §17

哲学表现为一个返回自身的圆圈。开端只与思考的主体，而不是与科学本身相关联。

## §18

1. 逻辑学，研究自在且自为的理念的科学
2. 自然哲学，研究在其异在中的理念的科学
3. 精神哲学，研究从其异在返回到自身的理念
