# 逻辑学的初步界定

#### §19

逻辑学就是研究**纯粹理念**的科学，而纯粹理念就是处于**思维**这一抽象要素中的理念。

理念是思维，但并不是形式上的思维，而是它的独特规定和独特规律的自身发展着的总体性，这些规定和规律是思维自己给予自己的，而不是思维事先已经具有，并在自身之内碰巧发现的。

逻辑学在某种意义上是最**困难**的科学，因为它不研究直观，而是研究纯粹的抽象东西，并且要求一种能力与技巧，以返回到纯粹的思想之内，紧紧抓着纯粹的思想，并在纯粹的思想中推动自身。另一方面可以看作最轻松的科学，因为其内容无非是我们自己的思维及其常见的规定，这些规定是**最单纯的要素**，而且是我们**最熟知的东西**，如存在、无等等，规定性、大小等等，自在存在、自为存在、一、多等等。

#### §20

a. 思维的**产物**，亦即思想的规定性或形式，是**普遍者**或一般意义上的抽象东西。就此而言，**思维**作为**活动**(Tatikeit)乃是**主动的**(tatige)普遍者，确切地说是一个**操控着自身**(sich betatigende)的普遍者，因为事实(Tat)或活动的产物恰恰是普遍者。

感性东西、表象和思想之间的区别：

感性东西的规定是个别性，是一种彼此外在，其更抽象的形式是彼此并列和前后相继。表象活动以这类感性材料为内容，带这个内容被规定为**属我的**(亦即在自我之内)，并且具有**普遍性**、自身关联、**单纯性**等规定。

思想或普遍者既是它自己，也是自己的他者，它统摄着他者，不让任何东西从自己那里逃脱。

#### §21

b. 当思维被看作主动地与对象相关联，被看作关于某东西的**追思**，普遍者作为思维活动的产物就包含着事情的价值，亦即代表着**本质性东西**、**内核**、**真相**。

规则无非是一个普遍者，让特殊东西符合这个普遍者。行动的真理在于遵循那些**普遍的**规定。

#### §22

c. 通过追思，内容起初出现在感受、直观和表象里的方式发生了某种**变化**；就此而言，只有以一个变化为**中介**，我们才意识到**对象**的**真实**本性。只有借助追思去加工改造直接的东西，才能够达到实体性东西。康德认为事物的自在体和我们对它的认识完全是两码事。

#### §23

d. 追思揭示出真实的本性，这个真实的本性就是**绝对地存在于自身那里**的我的产物，或我的**自由**的产物。**自主思考**或**独立思考**是一句废话，重点在于专注于**事情**，让意识表现为抽象的自我，表现为一个**摆脱**了各种性质与状态等**全部特殊性**的东西，并且仅仅从事一个普遍的活动，在其中与全部个体达成同一。抛弃**特殊的**意谓和臆断，让**事情**本身去掌控一切。

#### §24

思想可以被称作**客观的**思想，逻辑学和形而上学达成了汇合。因为形而上学是一门在思想中把握事物的科学，并且认为思想表达出了事物的本质性。追思导向事物的普遍者，但这个普遍者本身是诸多概念环节之一。

[附释1] 需要把自然界看作一个由无意识的思想构成的体系，或用谢林的说法，看作一种僵化的理智。思想也应当被称作思维规定。

思维不但构成了外在事物的实体，也是精神性事物的实体。当我们把思维看作全部自然事物乃至全部精神性事物的真实普遍者，思维就统摄着所有这些东西，并且是万物的根基。

客观上的思维被理解为努斯，接下来分析主观上。人和动物都是普遍者，但是只有人能够把普遍者作为**对象**，此时人是思维着的。只有人使普遍者成为普遍者的**对象**，最初表现就是人知道自己是**我**。

我是纯粹的自为存在，其中已经否定和扬弃了全部特殊东西，因此我是最终的、单纯的、纯粹的意识。

我们的表象要么内容是经过思考的、形式没有经过思考，要么正相反。

[附释2] 我们在逻辑学里需要研究纯粹的思想或纯粹的思维规定。放弃主观的特殊性，专注于事情，让思维自己检验自己。

逻辑学之外的科学只是认识自然界和精神的各种形态中的逻辑形式，这些形态只不过是纯粹思维形式的一种特殊表达方式。以**推论**为例，把特殊东西规定为中项，而中项把普遍者和个别东西两端联合起来。这个推论形式是全部事物的一个普遍形式，全部事物都是一些把普遍者和个别东西联合起来的特殊事物。但自然界本身没有能力呈现出纯粹的逻辑形式。

逻辑思想是一切东西的自在且自为地存在着的根据。我们从思维本身推到出这些规定，并且从它们自身出发来检验它们是不是**真实的**规定。不使用预先设定的前提或尺度，而是让那些内在地活生生的规定自己检验自己。在哲学的意义上，完全抽象地说，真理就是指一个内容与自身相符合。唯有上帝才是概念和实在性的真实符合；反之全部有限事物都自在地具有一种非真实性，它们具有一个概念和一个实存，但这个实存与它们的概念是不相符合的。正因如此，它们必须走向消灭，并通过这个方式表明它们的概念和它们的实存是不相符合的。动物作为个别东西以它的种为它的概念，而种则是通过*个别动物的*死亡而摆脱个别性。

我们最终要追问，什么是无限者的形式，什么是有限者的形式？日常意识里人们对有限的思维规定不加反思，但一切错觉都是源于按照有限的规定去思考和去行动。

[附释3] 有限思维的全部形式都会出现在逻辑发展的历程中，而且是按照必然性而出现。

老调重谈：直接知识认为反思的认识活动和哲学的认识活动脱离了那个直接的自然统一体，所以已经是一切祸害和罪恶的根源，已经是原初的亵渎了。但各个民族早就认识到精神性东西的内在分裂了。

评价圣经：直接的精神性生命首先表现为天真无邪和朴素的信赖，但精神的本质就在于必须扬弃这个直接的状态，因为精神性生命不会停留于自在存在，而是自为地存在着。在此之后，这个分裂的立场同样必须遭到扬弃，而精神应当通过**自身**而返回到统一体，而那个回归的本原就包含在思维自身之内。

劳作既是分裂的后果，也是对于分裂的克服。动物用直接找到的东西去满足自己的需要，人是用它制造和改良的工具去满足自己的需要。因此在这种外在性里，人同样是和他自己打交道。(跟早期马克思挺像的)

继续通过圣经为哲学辩护：认识活动是某种神性的东西，人通过哲学能够成为上帝的一幅肖像，人在从事认识活动的时候是无限的。

继续通过所谓人性本恶论为哲学辩护，但是不仅反对教会声称的原罪只是一个偶然行为，也反对启蒙运动支持人性本善，坚持自我与外在世界分裂的立场。

#### §25

**客观的思想**这个说法标示着真理，而真理不仅应当是哲学的**目标**，更应当是哲学的绝对**对象**。但这个说法立即在根本上展示出一个对立（同时作为对象和目标的对立），当代哲学立场的兴趣、对于**真理**以及如何认识真理的追问都是围绕着这个对立和有效性展开的。

如果思维规定被束缚于一种固定的对立，也就是说它们在本性上仅仅是**有限的**东西，那么它们就不符合那个绝对地自在且自为地存在着的真理，真理也不可能出现在思维中。当思维仅仅生产出有限的规定并在这类规定里面活动，就叫做知性。进而言之我们必须以双重方式去把握思维规定的**有限性**：一方面，它们仅仅是主观的，恒常地与客观东西相对立；另一方面，它们作为一般意义上的受限制的内容，不但坚持彼此间的对立，更坚持与绝对者的对立。接下来是要锐评一些停留在**知性**的立场，来澄清和落实逻辑学在这里的立场？

## A. 思想对待客观性的第一种态度

### 形而上学

## B. 思想对待客观性的第二种态度

### I. 经验论

### II. 批判哲学

## C. 思想对待客观性的第三种态度

### 直接知识
