# 第一版序言

`尽管德国古典哲学已经取得了很大的发展，但它对逻辑的形态几乎没有产生什么影响。德国人对之前被称为形而上学的东西，要么对内容，要么对形式，要么同时对两者都失去了兴趣。`

`黑格尔批判康德哲学的显白学说：知性不可以超越经验，不然认识能力就会变成一种只能产生出脑中幻象的理论理性；这样就为上述的放弃思辨思维的方法做出了论证。他认为这种通俗学说迎合了当时仅仅盯着低级需要的时代：正如对认识而言经验是第一位的东西，对公众生活和私人生活中的理论认识而言，练习与实践教育才是事关根本的。这样，黑格尔就认为科学和普通人类知性合作，导致形而上学走向破灭，人们就会发现有教养的德意志民族竟然没有形而上学，正如金碧辉煌的庙宇里竟没有至圣的神。神学，曾经作为思辨神秘学和尚处于从属地位的形而上学的监护者，但它已放弃了形而上学，来换取情感、大众的实用性和博学的历史知识。相对应的，那些孤独的被同胞所抛弃来进行沉思的人消失了。他们进行这样的沉思，不是为了有用，而是为了灵魂的福祉。这种消失从本质上来说和前面所说的是同一现象。于是当昏暗的，反观内照的、幽暗无色的精神劳作消散之后，存在好像化为欢乐的花花世界了，大家知道，没有哪一朵花是黑色的。`

`逻辑的遭遇还不像形而上学那般糟糕。人们曾认为，应该通过逻辑学会思维，这是它的用处，也是它的目的——这仿佛是说，人们只有通过研究解剖学才学会消化,或只有通过研究生理学才学会运动(列宁:说得妙，这是"偏见")。但这个成见早就被抛弃了，因为对追求实践的精神而言，逻辑的命运不会比形而上学好到哪去。但或许基于一些形式上的用处，人们仍然承认逻辑跻身科学之列，也当作公开课程保留下来。`

应该通过逻辑学会思维，就像人们应当通过分析哲学学会怎么"说人话"！分析哲学这一"哲学"归根结底是反动的。

`尽管如此，这个较好的运气仅仅涉及一个外在的命运，也就是说，逻辑的形态和内容虽然在经历了漫长的传统之后仍然保持为同样的东西，但在这个流传过程中已经变得愈加单薄和贫乏。新的精神，那个在科学和现实性里面以同等程度成长起来的精神，尚未在逻辑这里显露出任何痕迹。问题在于，如果精神的基本形式已经发生改变，而人们却想要保留住旧的教育的各种形式，这无论如何都是徒劳的。这些形式是一些行将飘落的枯叶，因为新的芽叶已经在它们的根茎处冒出头来。`

黑格尔在这里希望用“新的精神”——资产阶级精神，来对逻辑进行改造。

`终于，在科学里面，人们也开始不能无视这个普遍的变化了。即使在那些反对者那里，新的观念也不知不觉地流行起来，为他们所熟悉。虽然他们始终不关心这些观念的来源和本原，并且始终摆出与之抗衡的姿态，但他们已经认可它们带来的后果，而且没有能力抵挡这些后果造成的影响。他们的否定态度变得愈来愈无关紧要,而为了赋予这种态度以一种肯定的重要性和一个内容,他们唯一能做的事情，就是借助这些新的观念来发表意见。`

常见的现象：纵使右派们反对左派，他们也无法无视左派提出的新的观念。他们不认可这些观念，但却不得不承认它们带来的结果。

`另一方面，一个酿造新创造的时期已经过去了。这样的新创造的最初现象，总是对旧原则的继续体系化抱有狂热的仇视态度。一方面害怕自己迷失在广袤无垠的特殊东西里面，一方面则是对科学成就所要求的劳作有些畏缩(但也不得不去劳作)，于是首先抓来一种空洞的形式主义。因此材料的加工和提炼的要求便更迫切了。这是一个时代在形成中的一个时期，和个人的生长一样，哪里的主要事情，在于继承和坚持尚未展开处于内敛状态的原则。更高的要求则是把这个原则变成科学。`

`逻辑科学——它构成了真正的形而上学或纯粹思辨哲学(列宁摘录)——备受忽视。由于这门科学必须从头开始、由于对象自身的本性、由于缺乏一些预先成，所以虽然经过多年的劳作,我仍然不能让这个尝试达到一个更大的完满性。这里的根本观点是，科学研究必须有一个新的概念。既然哲学应当是科学，那么正如我在别处说过的(参阅《精神现象学》第一版序言。— 真正的具体展开是对于方法的认识，而这个认识的位置是在逻辑自身之内。— 黑格尔原注)，为了达到这个目标，她既不能从一门低级科学（比如数学）那里借鉴方法(列宁摘录)，也不能听任内在直观的武断主张，或使用一种基于外在反思的推理。毋宁说，只有内容的本性才能在一种科学认识的运动里面推动自身，因为正是内容的这种自身反思才同时设定并且产生出内容的规定本身。(列宁批注：科学认识的'运动'——这就是实质)`

“内容的自身反思才设定并产生出内容的规定本身”，类似费希特的知识学，主体的自身直观活动创造出了直观活动的对象——主体自身。

“科学认识的运动”，应该理解为英文版的"movement in scientific knowledge"，还是对“什么是科学”的认识的运动？德文原文是前者，但似乎两者都说得通，且因为“内容的自身反思才产生出内容的规定本身”，两者似乎是等价的。

`知性作出规定并坚持这些规定;反之，理性是否定的和辩证的，因为它把知性的各种规定消解为无;然而理性又是肯定的，因为它产生出普遍者，并且把特殊东西包揽在其中。知性通常被看作是某种与理性完全分裂的东西，同样，辩证理性也被看作是某种与肯定理性分裂的东西。但理性的真相是精神,后者高于知性和理性，因为它是“知性式的理性”或“理性式的知性”。(列宁摘录)`

解释: `精神是否定东西，它既构成了辩证理性的质，也构成了知性的质;— 精神否定了单纯东西，从而设定了知性所坚持的区别;但精神又消解了这个区别，因此它是辩证的。关键在于,精神并没有停留在这个结果的虚无里面，而是同时以一种肯定的方式制造出起初的单纯东西,但这个东西如今已经是一个普遍者，在其自身之内是具体的。这不是指把一个给定的特殊东西归摄到普遍者下面，毋宁说,在精神作出规定和消解规定的同时，特殊东西已经对自身作出规定。这个精神性运动在其单纯性中给予自己以规定性，在其规定性中给予自己以自身一致性,因此它是概念的内在发展过程;这个精神性运动既是认识活动的绝对方法，同时也是内容本身的内在灵魂。`

黑格尔认为：唯有在这条自己建构自己的道路上，哲学才有能力成为一种客观的、明证的科学。(列宁批注：“自己构成自己的道路”=真正认识的、不断认识的、从不知到知的运动的道路(据我看来，这就是关键所在))

`意识作为精神，是一种具体的知识(尽管其仍然局限于外在性)；但这个对象的推进运动，就像所有自然生命和精神生命的发展过程一样，完全是以构成逻辑内容的纯粹本质(reine Wesenheiten)的本性为基础的。`

(列宁批注：“意识的推进运动，犹如全部自然生活和精神生活的发展”这句有特色，应当倒过来：逻辑和认识论应当从“全部自然生活和精神生活的发展”中引申出来。)

`在这条道路上，意识，作为显现着的精神，摆脱了它的直接性和各种外在的具体情况,转变为一种纯粹知识，而纯粹知识则是以那些自在且自为地存在着的纯粹本质性本身为对象。纯粹本质性是纯粹思想，是一个思维着自己的本质的精神。纯粹本质性的自身运动是它们的精神性生命，唯其如此，科学才建构起自身，并且把这种精神性生命呈现出来。`

`They are pure thoughts, spirit that thinks its essence.`

在黑格尔的构想中，逻辑学作为精神现象学的续篇，后面还会有两门实在科学：自然哲学、精神哲学

能够理解黑格尔作为德国古典观念论者会将逻辑和认识论建构为思维着自己本质的精神，列宁对其进行的唯物主义改造也十分有意思，联想起未明子提到的物质甩出精神性剩余来把握自己。

(第一版序言黑格尔写于1812年3月 纽伦堡)
