# 第二版序言

黑格尔：以往对形而上学和逻辑的研究尽管十分普遍而频繁，但仅仅涉及到了一些外在的材料，很少涉及到思辨的方面。黑格尔锐评：这些研究只是在不停的复读，如果搜索出更多的陈芝麻烂谷子，也只是往独轮车里加弹药罢了。

`所谓以哲学的方式呈现出思想王国，就是按照思想自己的内在行为把它呈现出来，或者换个同样意思的说法，按照思想的必然发展过程把它呈现出来。(列宁评价：出色！圈出了“自己”/“自身”和“必然”两词)`

`尽管如此，那些已有的材料（即那些众所周知的思维形式）必须被看作是一个极为重要的基础，甚至是一个必要条件和一个值得感谢的前提，虽然它们仅仅是东拉西扯地提供一条苍白的线索或一堆无生命的枯骨，甚至处在杂乱无章的状态中。(列宁：“已知的思维形式”——重要的开端，“没有生命的骨骼” 评价：需要的不是没有生命的骨骼，而是活的生命。)`

`思维形式首先表现并且记载在人的语言里。`人兽的区别是思维。

`在一切被人类内化的事物中，在一切对人来说以这样或那样方式成为了一个表示的事物中，在一切被人当作自己占有的事物中，都渗透着语言`
`(In everything that the human being has interiorized, in everything that in some way or other has become for him a representation, in whatever he has made his own, there has language penetrated.)`

`而人用以造成语言并且通过语言来表达的东西，无论是以隐蔽的、混杂的还是明显的方式，都总是包含着一个范畴；对人来说，逻辑性十分自然，或更确切地说，逻辑性是人的独特本性(nature)自身。`

`如果一门语言能够用大量的逻辑词汇（即某些独特的、专门的逻辑词汇）来表达思维规定,这就是它的优点;介词和冠词已经包含着很多这样的基于思维的关系;至于中国语言，其在形成过程中恐怕就根本没有或极少达到这个地步。(列宁批注：思想史=语言史？？)`

有意思的是，某些中国的“老年黑格尔主义者”对中国的评价和黑格尔对文言文/中国封建史的评价是一个味道。

`思维规定在一门语言里表现为名词和动词、随之打上了客观形式的印记；德语相对其他语言有优点，比如德语的某些词语不仅具有不同的意义，甚至有相反的意义，以至于人们不能忽略这门语言的思辨精神；思维的乐趣就在于遭遇这类词语,把相反的意义统一起来,但这种思辨的结果对知性来说却是荒谬的,因为它天真地以为，字典已经告诉我们这是一个具有相反意义的词语，因此哲学根本不需要什么特殊的术语。`

`通常意义上的教化的进步,尤其是科学的进步,都是逐渐把一些更高层次的思维关系呈现出来，或至少是把这些关系提高到一种更大的普遍性，随之引起人们更多的关注。`

`比如在物理学中是力到两极性(polarity)的过渡，两极性这个规定作出一个区分，同时把区分出来的东西牢不可分地联系起来。通过这个方式，一个抽象的“同一性”形式（它使一个规定性作为力而获得一种独立性）让位给一个差异的作出规定的形式（它同时作为一个牢不可分的东西保留在同一性里面），并成为一个通行的表象;这件事情具有极端的重要性。`

列宁：力到两极性的过渡是向高级思维关系的过渡。注意：再看11页……`但是，假若人们把自然/逻辑性当作一种物理意义上的东西，与精神性东西对立起来,那么他必定会说,逻辑性毋宁是一种超自然的东西，它渗透在人的一切自然行为里面，渗透在他的感觉、直观、欲望、需要、冲动里面，并在总体上使之成为一种属人的东西，成为一些哪怕只是流于形式的表象和目的。`批注：自然和‘精神的东西’

逻辑恰恰就是这个两极性，将自然与非自然分开，同时又密不可分地联系在一起，“保留在同一性里面”。

列宁记录：知道的东西并不因此就是认识了的东西。

列宁总结："无限的进步"即"思维形式"的摆脱质料、表象、愿望等等，一般、普遍的东西的提炼(柏拉图、亚里士多德)，就是认识的开端……

亚氏:"只有在一切必需的东西都具备以后……人们才开始思考哲理。埃及祭祀的闲暇，是数学的开始。要致力于'纯粹思想'，得先通过'人类精神必须经过漫长的旅程'。在这样的思维中'那推动着民族和个人的生活的利益沉默了。'" 列宁批注：利益推动民族的生活

原文:`当思维到达自身，仅仅存在于自身之内，在这些寂静的空间里，那些推动着民族和个体的生活的利害关切就沉默了。`

`一方面，范畴通过它们的普遍性充当着缩写符号。另一方面，被用来进一步规定和发现各种客观关系。`

`一方面，我们作为普遍性与"心灵"、"精神"等规定相对立，另一方面我们又被它们所束缚。因此，那些贯穿着我们的全部表象——要么是单纯理论性的，要么包含着属于感觉、冲动、意志的质料——的思维形式是服务于我们的。毋宁说，不是我们掌控着思维形式，而是思维形式掌控着我们。思维形式本身是真正意义上的普遍这，那我们，我，怎么把自己当作一个更普遍的东西放置在它们之上呢？我们投身于感觉、目的、利害关切，在其中感受到先置和不自由，但只要能从那边抽身出来，返回到自由，这个地方就是自身确定性所在的地方，就是纯粹抽象和思维所在的地方。`

未明子：在黑格尔所处的时代，在资产阶级还没有在普鲁士取得统治的时代，哲学是资产阶级作为在野政治力量的阶级意识。在现代，哲学是资产阶级不愿意承认自己在统治的现实，需要哲学来从现实的统治中抽离。一句话——哲学是资产阶级的阶级意识。

`同理，我们将物的本性或本质称作它们的概念，而概念仅仅是思维的对象；在谈到物的概念的时候，我们更不能说我们统治着这些概念，或那些结合成概念的思维规定是服务于我们的；恰恰相反，我们的思维必须依据概念而限制自身，同样，我们的意愿选择或自由也不应当自作主张去指挥概念。`

`我们不可能超然于主观思维之上，我们也不可能超然于事物的本性之上。后一种情况可以无视，因为它和前一种情况是联系在一起的。——事情无非是我们关于它的概念。`——康德认为存在不能被我们的思想把握的自在之物。黑格尔对康德的批判哲学的批判：康德把思想作为中项放在我们和事情中间，但这个中项不是把我们和事情结合起来，反而是分割开。`这些超出我们之外、超出与它们相联系的思想之外、仿佛位于另一个极端的事情，本身恰恰是一些思想物，而且作为一种完全无规定的东西，仅仅是一个思想物，——即空洞的抽象所谓的'自在之物'。`（这是不是就是$-1-1纯思的来源？）

列宁批注：`客观主义：思维的范畴不是人的工具，而是自然的和人的规律性的表述——参看下述对立——"主观思维"和"事物本身的客观概念"的对立。我们不能"超出事物的本性"`

在列宁看来，论据的要点如下:`(1)在康德那里，认识把自然界和人隔开(分开)；而事实上认识是把二者结合起来；(2)在康德那里，自在之物的"空洞抽象"代替了我们关于事物的知识的日益深入的活生生的进展、运动。 康德的自在之物是空洞抽象，而黑格尔要求的是和实质相符合的抽象:"事物的客观概念构成事物的实质本身"，——按照唯物主义的说法，就是和我们对世界的认识的实际深化相符合的抽象。`

诚然，自在之物是一个空洞的抽象，但康德也在《实践理性批判》中提供了不断切近自在之物的方法——遵循内在的道德律令。当然康德的伦理学也需要批判，但黑格尔在这里批判的是康德的本体论。对黑格尔而言，认识论与本体论是短路的，"事情无非是我们关于它的概念"，"实体即主体"，实体是通过人的中介来认识自身的，因此康德的哲学也是认识过程中的一个环节。而也许是列宁在当时还没读过(正在读)逻辑学，他直接得到了唯物主义的结论——我们在实践中不断地对事物进行与实质相符合的抽象。

在这个意义上，这也许也就是法兰克福学派的阿多诺关于星丛的[否定辩证法](https://www.bilibili.com/video/BV1Pf4y1V7X7)仍然只是观念论而不是唯物主义实践的原因——"星丛，还是局限在凝视和命名的辨证法里。"——未明子

列宁:"认为思维形式/思维规定只是'供使用'的'手段'和这是不对的。"，"认为思维形式是'外在形式'，只是附着于内容而非内容本身的形式(`Formen, die nur an dem Gehalt, nicht der Gehalt selbst seien`)，这也是不对的。"

列宁："**黑格尔则要求这样的逻辑：其中形式是富有内容的形式，是活生生的实在的内容的形式，是和内容不可分离地联系着的形式。**"

`本性、独特的本质，还有真正持久不变的和实体性的东西，乃是事情的概念，或者说事情自身之内的普遍者。一个拥有众多谓词的东西那里不可或缺的基础，概念，普遍者，或者思想本身(只要人们把表象从思想一词中剥离出来)不可能仅仅是一个无关紧要的、依附于内容的形式。`

列宁记录:"所以黑格尔在意'一切自然事物和精神事物的思想'，注意'实体性的内容'——'任务就在于，要意识到鼓舞精神，推动精神并在精神中起作用的这种逻辑本性。'"

列宁批注：逻辑不是关于思维的外在形式的学说，而是关于"一切物质的、自然的和精神的事物"的发展规律的学说，即关于世界的全部具体内容的以及对它的认识的发展规律的学说，即对世界的认识的**历史**的总计、总和、结论。

列宁记录: "本能的行动"(`instinktartige Tun`)"分散在无限多样的质料中"。相反地，"理智的和自觉的行动"把"动因的内容"(`der Inhalt des Treibenden`)"从它和主体的直接统一中"分出来，使之"成为它面前<主体面前>的对象"。

"'在这面网上，到处有牢固的扭结，这些纽结是它的'*精神或主体的*'生活和意识的据点和定向点……'"

列宁批注："如何理解这一点呢？在人面前是自然现象之网。本能的人，即野蛮人，没有把自己同自然界区分开来。自觉的人则区分开来了，范畴是区分过程中的梯级，即认识世界的过程中的梯级，是帮助我们认识和掌握自然现象之网的网上纽结。"

"理智的自觉的行动"是"伴随着意识出现的"，即"驱动者的内容摆脱驱动者和主体的直接统一体，成为主体的对象"，这是"精神的自由的开始"。在列宁的例子中，自觉的人把不再把驱使主体行动的内容看作是它和主体的直接统一体，而是把它当作一个对象，当作客体加以把握。在这个区分过程，也即认识世界的过程中，范畴就是认识过程的纽结。"首先是混乱的，提供一种零碎的、不可靠的现实性；因此纯化这些范畴，让精神在它们之内提升到自由和真理，是一种更高端的逻辑事业。"熟悉费希特这一段会比较好理解。
